# Немодная полиграфия и модный продуктовый подход

_Эпиграф:  
«Честное слово, я и не подозревал, что  
вот уже более сорока лет говорю прозой.»  
г-н Журден,  
Мольер, «Мещанин во дворянстве»._


## Маркетинг, мода и лапоть  
В этой колонке будем говорить не о технологических новинках, не о полиграфических продуктах и даже 
не об экономике производства, а о совсем отвлеченных вещах. О которых настоящий полиграфист думать не 
любит (хоть и знает, что рано или поздно придется): о маркетинге и продажах.  

Если нырнуть в мир популярных маркетинговых ресурсов и форумов, там откроется особенная реальность: 
люди используют малопонятные термины и сокращения типа Agile, JTBD, CustDev, APRU, MVP, развивают стартапы, 
создают цифровые приложения, растят метрики – в общем, живут какой-то яркой жизнью, далекой от нашего 
ремесла нанесения красителей на материалы. Через день серфинга по подобным ресурсам может показаться, 
что мы со своей скучной полиграфией отстали навсегда, и надо не о маркетинге думать, а лопатой краску 
размешивать (вариант: в обед лаптем щи похлебать).  

Однако у пытливого наблюдателя появится впечатление, что что-то похожее на то, о чем пишут эти люди 
с очень богатым внутренним миром (С) он уже когда-то слышал и даже делал… Давайте разберемся, действительно 
ли полиграфическая отрасль оказалась вне маркетингового мейнстрима 2020-х годов? А коли так, то как в этот 
мейнстрим вернуться?  
 
## Эмоции, потребности и профессиональный жаргон  

Для начала – давайте посмотрим на трансформацию понятий о маркетинге за последние десятилетия. 

«Классический» маркетинг, который до сих пор изучают в институтах по толстым книжкам 
(и представитель которого называется «менеджер по маркетингу и рекламе»), из маркетинговой формулы 
«4P» (Price, Product, Promotion, Place) фокусируется прежде всего на Promotion – Продвижении. Высшим 
достижением маркетолога считается создание узнаваемого бренда. А пользователь/заказчик/потребитель 
рассматривается прежде всего как объект воздействия, в котором нужно вызвать определенные эмоциональные 
реакции. Можно сказать, что «классический» маркетинг работает в основном с 
вау-импульсами (подробнее – “Generation П”, В.О. Пелевин). 

Для потребительских товаров этот подход работал и (пока) работает. Проблема только в том, 
что в полиграфии мы почти не продаём конечным потребителям (ну, кроме нишевых продуктов типа 
фотокниг, да и там есть нюансы). Так обстоят дела не только в полиграфии, а и в любой другой 
промышленной отрасли. И маркетинговые инструменты «из учебника» работают у нас совсем не так, как 
в учебнике написано.

Параллельно развивалось другое направление, Промышленный маркетинг (Industry Marketing, 
Business-to-Business (B2B) marketing). На русском языке переводы книг по этой теме появились 
в начале 2000 годов (если интересно – см. Фредерик Уэбстер, например), англоязычные оригиналы 
лет на 15-20 старше. Но студентов в институтах промышленному маркетингу, насколько мне известно, 
как не учили раньше, так и не учат до сих пор. Промышленный маркетинг из формулы «4P» работает 
прежде всего с Product (Продуктом), т.е. важно, ЧТО продаем. 

С заказчиками из бизнеса – Сюрприз! – такой подход работает лучше. Пользователь/заказчик/потребитель 
рассматривается тут иначе: прежде всего изучаются не эмоции, а потребности, задачи, которые он будет 
решать с нашим продуктом. Тем более, что заказчик – как правило, не персона, а компания, и обратиться 
к эмоциям компании затруднительно.

Но в нынешнем мире всё смешалось. Появилось явление «потребительского цинизма» (google it, 
кратко – парадоксальная реакция на рекламу) – и «классический» маркетинг даёт сбои. Появилась 
концепция «стартапа» – маленького предприятия для производства одного (как правило, цифрового) продукта, 
где бренда пока нет, на рекламу нет денег (а книжек 80-90 гг. прошлого века основатель не читал). 
Появились массовые цифровые продукты – направленные на простых потребителей, но сложные в устройстве и 
продвижении, похожие этим на продукты промышленные. 

И, наконец, появилось много людей с хорошими лицами и образованием, которые поняли, что:  
1.	В институтах не учат тому, что у человека-потребителя можно изучать не только эмоции, но и потребности,  
2.	Если об этом рассказать молодым маркетологам и предпринимателям – можно заработать денег, 
3.	Зарабатывать будет легче, если ввести в моду новую терминологию. Для начала - противопоставить 
Продуктовый подход и Маркетинговый подход.

Следующий шаг – специальный жаргон: JTBD и CustDev, «выращивание метрик» и т.д. Хотя на самом деле 
модная концепция «управления продуктами» 2010-20-х годов – это просто «переоткрытие» для 
потребительского рынка приемов промышленного маркетинга прошлого века.*

_(*тут много упрощений, но цели нарисовать полную картину я и не ставил. Интересующийся 
читатель легко найдет в сети километры более подробных материалов про современное видение 
продуктового подхода)._

## JTBD без маскировки

Как я написал выше, модные цифровые продуктовые концепции базируются на старых и известных принципах 
B2B-маркетинга. Но ведь мы, полиграфисты, самая что ни на есть B2B-отрасль, и не довольно развитая с 
точки зрения продаж и маркетинга! Получается, что мы с этими концепциями должны бы быть давно знакомы? 
Посмотрим на примерах…

Одно из самых популярных сокращений, родившихся при оплодотворении потребительского маркетинга 
продуктовым подходом - JTBD (Jobs To Be Done – «работа, которая должна быть сделана»). 
Википедия считает, что это «методология, используемая в разработке программных продуктов и в 
разработке дизайна цифровых продуктов». Желающие могут почитать статьи по теме (их много, они 
многословны и зачастую плохо переведены) и убедиться, что Википедия – не самый надежный источник: 
концепция не ограничивается софтом и цифровыми продуктами, а касается исследования потребностей 
покупателя и предлагает, в отличие от «классического» маркетингового подхода, фокусироваться не 
на его персоне, а на том, зачем ему нужен продаваемый продукт (уже что-то знакомое, правда?).

При чтении этих статей у продавца оборудования, да и у хозяина средней типографии возникнет чувство, 
что ему под видом сокровенного знания впаривают набор банальностей. Потому что всякий успешный продавец
в нашей отрасли давно выучил и подтвердил личным опытом: 
**если знать, зачем покупателю то, что мы продаем – продавать будет легче.** 

«Изучение потребностей заказчика», «скрытые потребности», «консультационные продажи», «найти и 
решить проблему заказчика», «партнерство с заказчиком» - ведь мы же это слышали (и использовали в 
работе, и рассказывали коллегам) десятки раз! А теперь какие-то инфоцыгане продают это как JTBD.

Стоит оговориться, что в полиграфии есть два заметно отличающихся вида предприятий: типографии 
разного масштаба – и поставщики оборудования и материалов. И те, и другие работают на B2B-рынках, но 
подходы к продажам у них часто отличаются. Для поставщика оборудования и материалов знание бизнеса 
заказчиков – вопрос не просто процветания, а выживания, всё то, что сейчас называют JTBD - внедрено в 
повседневные процессы 15-20 лет назад. У типографий же бывает по-разному: кто-то хорошо знает своих 
заказчиков и давно выстраивает с ними партнерство, а кто-то только приходит к этому. Впрочем, в 
последние годы в силу двунаправленной миграции сотрудников между поставщиками и типографиями разница в 
подходах к продажам и маркетингу быстро размывается. 

Когда я провожу семинары для отделов продаж в цифровых (и не только) типографиях, я обязательно задаю вопрос:
 
**«Зачем вашему заказчику то, что он у вас печатает?»**

Типичная реакция аудитории – понимающая улыбка у коммерческих директоров или хозяев типографий и 
недоумение у рядовых менеджеров по продажам. «Наверное, они с помощью нашей продукции будут рекламировать 
свои товары» - типичный хороший ответ. Ответ похуже – «нам некогда разбираться, работать надо».

Действительно, надо ли залезать в бизнес заказчика и его скрытые потребности рядовому продавцу? А директору 
по маркетингу и развитию или коммерческому директору? 

Думаю, однозначного ответа нет и для каждого предприятия он может оказаться своим. Чтобы его найти – 
надо сначала ответить на вопрос «А что мы продаем»? А ещё - на вопрос «что у нас покупают заказчики?» 
Парадоксально, но ответы могут оказаться разным!

## Товар, услуга… Продукт!

В B2B-продажах (а почти вся полиграфия – это B2B) нормальная ситуация, когда продукт создается индивидуально 
под каждого заказчика. Проще всего это показать на примере цифровой печатной машины. Торговый представитель
Федя продает малым предпринимателям Васе и Пете две одинаковых машины, на складе они стоят рядом. При этом 
сделка Васи включает лизинговый договор и сервисный контракт, а сделка Пети – расширенное обучение трех 
операторов и спецусловия на расходные материалы. Товар (машины) – одинаковые, а продукты (то, что покупают 
Петя и Вася) – разные. 

При этом для Феди ценность этих сделок в полученной комиссии Х руб. за первую машину и Y руб. за вторую. 
Для Васи главная ценность в сделке - лизинговый договор, именно его условия склонили его к покупке именно у 
Феди. А Петя принял решение, когда договорился об обучении операторов, потому что у него на производстве 
еще две похожих машины – для него это решающая ценность сделки.

То есть из двух одинаковых машин в глазах трех участников процесса появилось четыре разных продукта 
(с разной воспринимаемой ценностью). «Оказывается, Карл Маркс и Фридрих Энгельс не муж и жена, а четыре 
совершенно разных человека».

Проведя декомпозицию получившихся продуктов, увидим, что поверх имеющегося стандартного товара 
(печатной машины) добавлены услуги (лизинг, сервисный контракт, обучение) – тоже, очевидно, стандартные 
для компании, где работает Федя. 

## Продавец, маркетолог… Менеджер!

В процессе незримо присутствует еще один участник, допустим Маргарита. Она назначила цены на машины, 
договорилась с лизинговой компанией о стандартных условиях, наняла тренера для обучения операторов, 
рассказала обо всем этом Феде – и сорганизовала еще много важных вещей, которые и называются «B2 маркетинг» 
и которые позволили Феде собрать именно те продукты, которые не оставили Петю и Васю равнодушными.

Этот пример показывает, что в B2B трудно провести однозначную границу между маркетингом и продажами, 
и чем замысловатее предлагаемый продукт – тем труднее. Маркетолог дает продавцу «кубики» для создания 
продукта и паттерны для определения потребностей покупателя. Но исследованием потребностей конкретного 
покупателя и сборкой продукта для него под эти потребности занимается продавец. И он же несет маркетологу 
обратную связь от покупателя. Тут есть много тем для обсуждения, но оставим их на следующий раз.

Так что на вопрос «должен ли рядовой продавец разбираться в бизнесе покупателя» один из возможных 
ответов – «чем сложнее*) предлагаемый продукт, тем вероятнее должен». И не случайно у продавца и 
маркетолога все чаще оказывается один начальник – «менеджер по продажам и маркетингу». Должность Маргариты, скорее всего, так и называется.


_*) Пример сложного полиграфического продукта: комплект материалов для конференции в коробочке, с вложением 
сувенирки, в трех вариантах комплектации для трех групп делегатов, с штрихкодированием, интегрированным с 
системой регистрации, и с услугой курьерской доставки для тех делегатов, которые не доехали до конференции._

## Ваше политическое кредо? — Всегда!

Мы поговорили про одну из модных цифровых концепций, JTBD, и положили ее на привычный материал, заодно 
коснулись понятия продукта. Оттолкнувшись от этого, посмотрели на роль маркетинга в нашей отрасли 
(того маркетинга, который не столько реклама, сколько исследование потребностей и конструирование продукта) 
и на связь маркетинга с продажами.  

Возвращаясь к началу заметки, к вопросу про «маркетинговый мейнстрим» и полиграфию: никуда мы из мейнстрима 
не выпадали. Все новации «маркетинга цифровой эпохи» построены вокруг того, что неэффективно работать с 
потребителем только как с объектом воздействия, пора понимать, что ему на самом деле нужно. Ну, а мы так 
работаем уже 25 лет, только потребитель наш – не индивидуум, а компания. Просто концепция JTBD у нас 
трансформируется в вопрос "на чем они зарабатывают и о чем у них болит голова", а «провести CustDev» мы 
называем «познакомиться с заказчиком» (об этом в следующий раз).

Так что выше голову, а на вопрос **«используете ли вы Продуктовый Подход»** - уверенно отвечаем **«Всегда!»**







