*Пояснительная записка для проекта по продаже ролевых цифровых печатных машин для книжной печати.*

# Цифровая печать – листовая и ролевая технологии. 
## Листовая цифровая печать.  
Прародителями современных листовых цифровых печатных машин (ЦПМ) являются копировальные 
аппараты, которые в начале 1990-х годов стали оснащаться цифровыми интерфейсами и 
использоваться как высокопроизводительные принтеры.  
Листовые ЦПМ бывают как монохромными, так и цветными. Для построения изображения 
преимущественно используется ксерография, другие технологии встречаются редко.
Качество печати листовых ЦПМ приближено к качеству офсетной печати.  
Скорость достигает 150 отпечатков A4 в минуту (9000 в час) для цветных машин и более 300 
отпечатков A4 в минуту для монохромных машин, ограничена возможностями полистной подачи и 
возникающими при этом деформациями листа.  
Устройства подачи листов для печати и укладывания запечатанных листов в стопку интегрированы в 
конструкцию листовой цифровой печатной машины. Также в единую производственную линию с 
листовыми машинами может объединяться послепечатное оборудование.  
Для листовых ЦПМ характерен широкий выбор материалов, бумаги плотностью от 60 до 350 г/кв.м., 
мелованные и немелованные, возможна печать на синтетических материалах. Переход с одного вида 
бумаги на другой происходит быстро и без потерь, многие машины имеют возможность совмещения 
различных бумаг в одном тираже.  
Большинство листовых ЦПМ использует формат бумаги, близкий к SRA3 (330х450 мм). Больший 
формат (до 360х660 мм) могут иметь машины Xerox iGen и Kodak NexPress. В 2013 г. анонсированы 
несколько моделей ЦПМ формата B2 (520x720 мм), однако установок их в России пока нет.  


Основные поставщики листовых ЦПМ: Xerox, HP Indigo, Konica-Minolta, Ricoh, Canon (Oce) 

## Ролевая цифровая печать.  
Используются также термины «рулонная» и “Continious Feed”, “CF” – с непрерывной подачей.  
Эти системы ведут род от печатающих устройств, подключавшихся к большим ЭВМ.  
До 2008 г. ролевые цифровые машины в основном обеспечивали монохромную печать и использовали 
ксерографическую технологию построения изображения. В последние годы ксерографическая 
технология вытесняется струйной (inkjet), появилось много моделей цветных ролевых цифровых 
машин.  
Скорость печати большинства ролевых цифровых машин лежит в диапазоне 700…2000 отпечатков А4 
в минуту и может варьироваться в зависимости от красочности и качества печати. Анонсированы 
также машины с большей скоростью печати. Скорость печати ролевых ЦПМ лимитирована физико-
химическими процессами закрепления краски (чернил) на бумаге и возможностями высокоскоростной 
передачи данных в модули печати.  
Как правило, ролевые цифровые машины в базовой комплектации не снабжены устройствами подачи 
и приема бумажного полотна и оснащаются такими устройствами других производителей сообразно 
решаемым задачам.   
Переход с одного вида бумаги на другой ввиду особенностей рулонной проводки материала требует 
большого времени и сопряжен с потерями бумаги, поэтому при планировании загрузки ролевых 
машин избегают частой смены бумаги и группируют задания по видам материалов.  


Основные поставщики ролевых ЦПМ: Ricoh, Screen, Xerox (Impika), Canon (Oce), HP.
