# Тенденции в книгоиздании и современные технологии печати книг.

## Тенденции в современном книгоиздании.
В XXI веке во всем мире наблюдается тенденция сокращения тиражей бумажных книг, вызванная 
комплексными факторами.  
Во-первых, с развитием электронных коммуникаций большее распространение получают 
«электронные книги» или издания в интернете.  
Во-вторых, упростившиеся издательские технологии, широкое распространение доступных средств 
электронной подготовки макетов приводит к увеличению количества названий издаваемых книг.
Так, по данным Российской Книжной палаты в период с 2008 по 2013 год общий выпуск книг в России 
снизился на 29%, средний тираж каждой книги снизился на 27% (с 6200 до 4500 экземпляров). Это 
произошло за счет значительного увеличения количества названий книг, выпускаемых малыми 
тиражами.  
Если в 2008 г. доля названий книг, выходящих тиражами менее 1000 экз., составляла 42% от общего 
числа книг, зарегистрированных Книжной палатой, то в 2013 г – уже 53%. При этом следует принять во 
внимание, что в 2013 году уже не все малые тиражи регистрируются Книжной палатой, т.е. реальная 
доля может быть и выше.  
Аналогичные явления наблюдаются и в других странах. 


|Страна   |Среднегодовое изменение количества названий издаваемых книг   | Среднегодовое изменение объема книжного рынка |
---     |---:   |--------:
Россия  |  0.9% | -6.6%  
Франция | 2.1%  | -1.4%  
Германия|0.5 %  |-3.0%
Польша  |6.7%   |-1.1%


Таким образом, тенденция снижения среднего тиража издаваемых книг и увеличения доли 
малотиражных книг имеет глобальный долговременный характер. И технологическое перевооружение 
книжного производства в настоящее время происходит с учетом этой тенденции.  
## Технологии печати книг: традиционная и цифровая.
### Традиционная – как правило, офсет. 
Включает собственно печать и формные процессы. С точки 
зрения технологий печати технология достигла зрелости  к 2000 году (дистанционное управление 
печатной машиной, автоматизированные средства контроля – сканирующие спектрофотометры). С 
точки зрения формных технологий – к 2005 (прямой вывод печатных форм, передача 
вспомогательных данных с формного на печатный участки). С тех пор существенных изменений в 
технологиях офсетной печати не произошло, прямые затраты, скорость, время подготовки остались 
прежними. Стоимость высокоавтоматизированного оборудования несколько снизилась после кризиса 
2008-2009 годов и с тех пор остается стабильной.  

Технологическая цепочка офсетной печати делится на 3 этапа: 
1.	Изготовление офсетных форм на основе электронного макета издания (как правило – путем 
прямого вывода, системы Computer-to-Plate). Занимает от нескольких минут до десятков минут 
для каждого печатного листа.
2.	Установка форм на машину и приладка. Приладка включает в себя настройку проводки 
бумаги, настройку совмещения красок, настройку красочных аппаратов, возможно, другие 
вспомогательные операции. В процессе приладки неизбежны технологические отходы бумаги. 
Время на приладку и количество отходов тем меньше, чем выше степень автоматизации 
печатной машины и всего процесса.
3.	Тиражная печать, происходящая на рабочей скорости печатной машины.  


Затраты материалов состоят из: печатных форм, бумаги на печать тиража, бумаги на приладку 
(технологические отходы), краски, вспомогательных расходных материалов, деталей с ограниченным 
ресурсом. При этом доля последних трех компонентов в прямых затратах на тираж не превышает 
суммарно нескольких процентов.   
Затраты времени состоят из времени на изготовление форм, времени на приладку, времени на 
печать тиража.
При печати многостраничного издания традиционным (офсетным) способом каждый печатный лист 
печатается со своего комплекта форм, так что после печати необходима операция подбора печатных 
листов для получения комплекта, пригодного к брошюровке.

### Цифровая печать 
начала использоваться для печати книг в конце 90-х годов и с тех пор претерпела 
значительные технологические и экономические изменения. Качество цветной печати сравнилось с 
офсетной, диапазон применимых бумаг вырос и также приблизился к офсетным стандартам, наряду с 
ксерографической стала использоваться струйная технология, прямые затраты снизились кратно – как 
за счет универсальности в отношении бумаги, так и за счет снижения стоимости краски, допустимые 
месячные нагрузки на один печатающий аппарат увеличились с 1 млн. станиц до более чем 20 млн. 
страниц. Производительность, время подготовки, стоимость – все это продолжает изменяться и 
сегодня.  
Технологическая цепочка цифровой печати значительно короче традиционной, после готовности 
электронного макета может сразу происходить печать тиража, без проведения специальных 
подготовительных процедур, т.к. физические печатные формы отсутствуют, а операции приладки 
полностью автоматизированы и выполняются во время тиражной печати. Технологические отходы 
бумаги на проведение приладки также отсутствуют или составляют крайне незначительную величину.
Время перехода цифровой печатной машины с печати одного тиража на печать другого определяется 
мощностью управляющих компьютеров и при правильной организации производства может быть 
сведено почти к нулю.  
В то же время скорость печати современных цифровых машин по-прежнему значительно уступает 
скорости печати офсетных машин, в 10-15 раз для моделей сопоставимой компоновки.

Затраты материалов состоят из бумаги на печать тиража, краски (тонера), деталей с ограниченным 
ресурсом, вспомогательных расходных материалов. При этом доля каждого из трех первых 
компонентов в прямых затратах на тираж является существенной (превышает 10%).  
Затраты времени состоят исключительно из времени на печать тиража.  

При печати многостраничного издания цифровым способом каждый печатные листы могут печататься 
последовательно («в подборку»), так что комплект после печати может передаваться на брошюровку 
без промежуточных операций по подбору.

## Преимущества и недостатки технологий.
Из множества различий, имеющихся у цифрового и традиционного способов производства печатной 
продукции, не все являются существенными при производстве книжной продукции. Так, возможность 
персонализации (внесения уникальной информации в каждый отпечаток), реализуемая в цифровой 
печати, мало востребована в традиционном книжном производстве. Также не являются 
существенными факторы различия в качестве печати: всеми технологиями может быть достигнуто 
качество, удовлетворяющее отраслевым требованиям к книжной продукции.  
До недавнего времени ограничивающим фактором для применения цифровой печати в массовом 
книжном производстве было отсутствие автоматизированного брошюровочного оборудования для 
изготовления книг в твердом переплете, адаптированного под специфику цифровой печати. Однако на 
выставке drupa в 2012 годов многие производители представили такое оборудование, и сегодня оно 
доступно к заказу.  
Таким образом, различия традиционного и цифрового способов печати в отношении книжного 
производства сегодня сводятся к сопоставлению времени и стоимости производства издания.

|Параметр| Традиционная печать |Цифровая печать  
---|:---:|:---:  
Скорость печати|(+) высокая|(-) средняя
Время подготовки к печати |(-) большое|(+) малая или 0
Технологические отходы бумаги|(-) заметные|(+) низкие или 0
Стоимость печатных форм|(-) значительная|(+) формы не используются
Время на приладку|(-) значительное|(+) незначительное или 0
Стоимость краски или тонера|(+) незначительная|(-) значительная

Приведенное выше сравнение позволяет определить сферы применения цифровой и традиционной  
печати.   

При печати малых и средний тиражей высокая стоимость форм, долгая приладка и большие 
технологические отходы офсетного производства являются существенными недостатками офсетной 
печати, которые не могут быть скомпенсированы высокой скоростью печати и низкой ценой краски. 
Поэтому печать малых и средних тиражей становится областью применения цифровой печати.
В то же время при печати больших тиражей высокая скорость печати и низкая цена краски остаются 
решающим преимуществом офсетной печати, поэтому применение цифровой печати для 
изготовления высоких тиражей остается редким.  
Граница тиража, при котором оправдан выбор офсетного или цифрового способа производства, 
зависит от многих факторов и должна определятся для каждого конкретного случая. В силу более 
быстрого развития технологий цифровой печать эта граница постоянно смещается в большую 
сторону. Так, если в 2010 г. для она определялась в диапазоне 150…300 экземпляров, то в 2019 г. для 
наиболее мощных цифровых комплексов определяется в 3000…5000 экземпляров.  
## Виды цифровой печати в полиграфии.  
В настоящее время в полиграфии в основном применяются две технологии цифровой печати.  
Электрофотография (ксерография) с использованием сухих (Xerox, Canon, Konica-Minolta, Ricoh и 
др.) или жидких (HP Indigo) красителей. Изобретение ксерографии датируется 1938 годом, а первые 
цветные машины, работающих по этой технологии, появились в 1993 г. Широкое использование в 
полиграфии началось в конце 1990-х годов. Преимущества ксерографии – технологическая зрелость, 
соответствие полиграфическим стандартам качества, возможность печати на широком спектре бумаг. 
В то же время резервы для совершенствования технологии и дальнейшего снижения стоимости 
отпечатка практически исчерпаны.  
Струйная печать (inkjet) стала активно проникать в полиграфию после 2010 г., до этого развиваясь в 
сегменте офисной печати. В настоящее время высокопроизводительные системы струйной печати 
предлагаются многими поставщиками (см. следующий раздел). Преимущества струйной печати – 
высокая скорость (производительность) и сравнительно низкая стоимость отпечатка, имеющая к тому 
же тенденцию к снижению в силу продолжающегося развития технологии. В то же время пока 
существуют некоторые ограничения в отношении качества печати и запечатываемых бумаг, которые  
ограничивают применение струйной печати в рекламной и журнальной полиграфии. Поэтому сегодня 
основными сегментами применения струйной печати является печать книг и печать транзакционных 
(финансовых) документов.  

Факторы, определяющие снижение себестоимости цифровой печати.
1.	Технологические инновации: развитие струйной печати, разработка новых видов чернил 
(красок), возможность струйной печати на более широком спектре материалов, включая 
мелованные бумаги. 
2.	Общий рост объемов печати книг цифровым способом.

**Прогноз Caslon: Книжная печать, в пересчете на миллиарды страниц, по западной Европе:**

|Технология |2014 г.|2019 г.|Среднегодовой рост
---|---:|---:|---:
Офсет|421|298|-6%
Цифровая печать черно-белая|26,5|51,4|14%
Цифровая печать цветная|6,9|14,4|16%
    
**Прогноз Caslon: Книжная печать, в пересчете на миллиарды страниц, по восточной Европе:**

Технология |2014 г.|2019 г.|Среднегодовой рост
---|---|---|---
Офсет |86| 67|-5%
Цифровая печать черно-белая|2,82|6,94|19%
Цифровая печать цветная|0,84|3,25|31%

**Прогноз Infotrends: Высокопроизводительная цветная цифровая печать, в пересчете на миллиарды страниц, по западной Европе**

Технология|2013 г.|Доля|2018 г.|Доля|Среднегодовой рост
---|---:|---:|---:|---:|---:
Струйная печать|37,8|36%|102|55%|21,9%
Ксерограф. печать|67,2|64%|82|45%|4,1%
Итого |105||184|11,8%

3.	На молодом растущем рынке оборудования для струйной печати представлено много  
производителей, чьи решения пока имеют существенные технологические различия и 
особенности. Это определяет высокую степень конкуренции.

Согласно отчету группы PIRA, на начало 2012 года струйное оборудование для 
высокопроизводительной печати предлагали следующие поставщики:    
Founder Electronics, Fijufilm, HP, Impika (в 2013 вошла в Xerox), KBA, Kodak, Kolbus (Timsons), 
Komori (Konica-Minolta), Miyakoshi, Nipson, Oce, Ricoh(Infoprint), Screen, Timsons, Xerox, Fuji 
Xerox.

Кроме того, более 30 производителей предлагали узкорулонные струйные системы для печати 
упаковки, многие из которых также могут быть переработаны в машины для печати 
издательской продукции.

4.	Традиционные крупные производители офсетного оборудования также включаются в работу 
на рынке цифровой печати, как с собственными разработками, так и путем создания альянсов.
*	Heidelberg: глобальное партнерство с Ricoh, собственные разработки с Gallus 
*	Komori: глобальное партнерство с Konica-Minolta, совместные разработки
*	KBA: собственная разработка RotaJET
*	Ryobi: совместные разработки с Miyakoshi

